---
layout: default
title: 函数极限
sort_order: 1
is_note: true
---

## 函数极限基本性质

和数列极限其实差不多。

- 极限唯一

- 保序性（局部）

- 有极限，则局部有界

- 夹逼性

- 有四则运算（依然要去掉无穷大和除数是 $0$ ）

上述证明都是比较简单的。

## 重要的极限

>$$
>\lim_{x\to 0} \frac{\sin x}{x}=1
>$$

证明考虑夹逼一下，$x\cos x<\sin x<x$，左右都是 $1$ 。

>$$
>\lim_{x\to 0} \frac{\ln(1+x)}{x}=1
>$$

$$
=\lim_{x\to 0} \ln(1+x)^{1/x}\\
=\ln (\lim_{x\to 0}(1+x)^{1/x})=1
$$

>$$
>\lim_{x\to 0} \frac{e^x-1}{x}=1
>$$

换元 $y=\ln(x+1)$ ，就和上一个一样了。

>$$
>\lim_{x\to 0} \frac{(1+x)^a-1}{x}=a 
>$$

上面两个里面注意到 $\ln$ 非常灵活。

$$
=\lim_{x\to 0} \frac{(1+x)^a-1}{\ln((1+x)^a)}\times \frac{\ln((1+x)^a)}{x}\\
=a
$$

## 求极限的方法

>$\lim_{x \to x_0} f(x) = A$ 的充分必要条件是：对于任意满足条件，$\lim_{n \to \infty} x_n = x_0\text{, 且 }x_n \neq x_0 (n=1, 2, 3, \dots)$ 的数列 $\{x_n\}$，相应的函数值数列 $\{f(x_n)\}$ 成立
>
>$$
>\lim_{n \to \infty} f(x_n) = A
>$$

这样我们构造一个数列极限就可以求出函数极限，比如说搞一个 $x_n=x_0+\frac{1}{n}$ 然后求数列极限。

证明的话由于两个极限定义类似，仔细证一下就行。

那么如果数列极限不收敛，说明函数极限肯定也不收敛，因此我们很方便用两个子列收敛值不同来证明函数极限不存在。

## 连续函数

一个点左极限右极限都存在且相同并且等于函数这个点的值，那么这个点连续。

连续函数不但可以四则运算，而且可以复合运算把多个连续函数结合起来。

然后通过一通证明，所有初等函数都在定义域上连续。

## 无穷小（大）量的阶

经常遇到的题目形如 $\dfrac{f(x)}{g(x)}$ 求极限，但是上下都是 $0$ 或者都是无穷大，因此可以分析不同东西增长的速度，也就可以比较阶数。

我们只讨论 $f(x_0)=g(x_0)$，求 $\lim_{x\to x_0} \frac{f(x)}{g(x)}$。

如果求出来是 $0$ ，那么 $f(x_0)$ 比 $g(x_0)$ 高阶，也就是趋近于 $0$ 的速度更快。

可以记为 $f(x)=o(g(x)),x\to x_0$ 。

如果求出来不是 $0$，是一个有界值，那么两者同阶。

记为 $g(x)=O(f(x)),x\to x_0$

注意讨论阶数必须要强调同时是无穷小。

特别的，如果求出来是 $1$，那么两者等价。

$g(x)\sim f(x),x\to x_0$ 。

或者也可以记为 $g(x)=f(x)+o(f(x))$，也就是后面加了一个不影响的低阶东西。

例如 $\sin x=x+o(x),x\to 0$ ，平常建议使用后面一种记法方便计算。

---

阶的比较显然满足一个传递性，我们常用 $x^k$ 来规范阶数。

如果 $f(x)=O((x-x_0)^k)$，那么就是 $k$ 阶无穷小。

特别的，$o(1)$ 就是无穷小量，$O(1)$ 就是有界量。

无穷大量也有类似的阶数定义，此时变成增长更快的有更高的阶。

等价的性质太好，因为除出来是有界量，可以在乘除运算中无脑代换。

## 连续函数值域以及定义域关系

- 原函数单调增（减），反函数也单调。

- 原函数单调且连续，反函数也连续。

这两个直接定义非常好证，我们知道了值域和定义域大概的映射性质。

接下来看闭区间上的情况。

- $f(x)$ 在闭区间上连续，那么在闭区间上有界。

证明反证+区间套，如果无界，那么分成两半肯定有一边无界，一路区间套下去最后可以得到极限点，但是这个点连续，连续有局部有界所以有界。

- 闭区间上连续，一定能取到最值。

既然有界就有上确界，构造一个数列在值域上去逼近即可。

- 闭区间连续，可以取到上下确界区间里面所有值。

和取上确界类似，去逼近即可，因为连续的性质太好了，可以把带入值的极限直接提出。

### 一致连续

定义是对于任意一个 $\epsilon$，可以限定一个区间长度，使得两点不超过这个区间长度的，都满足差小于 $\epsilon$。

这个定义是在说啥呢，大致上就是说这个函数不但连续，而且连续得“比较均匀”。

比如我一个函数如果有无界的，那么就不是一致连续，因为我相当于在足够小的区间里会有足够大的差值。

- 函数在闭区间上连续，那么在闭区间上一致连续。

有界了，那就好证许多，感觉记住就行。

<!-- $$
\lim_{d\to 0}\frac{(x+d)^a-x^a}{d}=\lim_{d\to 0}x^a \frac{(1+\frac{d}{x})^a-1}{d}\\
=\lim_{d\to 0}x^{a-1} \frac{(1+\frac{d}{x})^a-1}{\frac{d}{x}}
$$

如果 $x^{a-1}$ 存在并且有界。

$$
=x^{a-1}\lim_{d\to 0} \frac{(1+\frac{d}{x})^a-1}{\frac{d}{x}}\\
=ax^{a-1}
$$ -->